---
layout: post # 使用post模版
title:  "MongoDB"
date:   2021-03-22
categories: life
---

# MongoDB

> **什么是MongoDB?**
>
> MongoDB 是一个跨平台的，面向文档的数据库，是当前 NoSQL 数据库产品中最热
> 门
> 的一种。它介于关系数据库和非关系数据库之间，是非关系数据库当中功能最丰富，最
> 像关
> 系数据库的产品。它支持的数据结构非常松散，是类似 JSON 的 BSON 格式，因此可以
> 存
> 储比较复杂的数据类型。
> MongoDB 的官方网站地址是：http://www.mongodb.org/

## 什么时候用？

- 数据量大
- 价值密度低
- 写入操作频繁

## MongoDB特点

MongoDB 最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象
的查
询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建
立索
引。它是一个面向集合的,模式自由的文档型数据库。
具体特点总结如下：
（1）面向集合存储，易于存储对象类型的数据
（2）模式自由
（3）支持动态查询
（4）支持完全索引，包含内部对象
（5）支持复制和故障恢复
（6）使用高效的二进制数据存储，包括大型对象（如视频等）
（7）自动处理碎片，以支持云计算层次的扩展性
（8）支持 Python，PHP，Ruby，Java，C，C#，Javascript，Perl 及 C++语言的驱动程
序，
社区中也提供了对 Erlang 及.NET 等平台的驱动程序
（9） 文件存储格式为 BSON（一种 JSON 的扩展）

## MongoDB体系结构

MongoDB 的逻辑结构是一种层次结构。主要由：
文档(document)、集合(collection)、数据库(database)这三部分组成的。逻辑结构是面
向用户的，用户使用 MongoDB 开发应用程序使用的就是逻辑结构。
（1）MongoDB 的文档（document），相当于关系数据库中的一行记录。
（2）多个文档组成一个集合（collection），相当于关系数据库的表。
（3）多个集合（collection），逻辑上组织在一起，就是数据库（database）。
（4）一个 MongoDB 实例支持多个数据库（database）。
文档(document)、集合(collection)、数据库(database)的层次结构如下图:



下表是MongoDB与MySQL数据库逻辑结构概念的对比

| MongoDb           | 关系型数据库Mysql |
| ----------------- | ----------------- |
| 数据库(databases) | 数据库(databases) |
| 集合(collections) | 表(table)         |
| 文档(document)    | 行(row)           |

## 数据类型

基本数据类型
null：用于表示空值或者不存在的字段，{“x”:null}
布尔型：布尔类型有两个值true和false，{“x”:true}
数值：shell默认使用64为浮点型数值。{“x”：3.14}或{“x”：3}。对于整型值，可以使用
NumberInt（4字节符号整数）或NumberLong（8字节符号整数），
{“x”:NumberInt(“3”)}{“x”:NumberLong(“3”)}
字符串：UTF-8字符串都可以表示为字符串类型的数据，{“x”：“呵呵”}
日期：日期被存储为自新纪元依赖经过的毫秒数，不存储时区，{“x”:new Date()}

正则表达式：查询时，使用正则表达式作为限定条件，语法与JavaScript的正则表达式相
同，{“x”:/[abc]/}
数组：数据列表或数据集可以表示为数组，{“x”： [“a“，“b”,”c”]}
内嵌文档：文档可以嵌套其他文档，被嵌套的文档作为值来处理，{“x”:{“y”:3 }}
对象Id：对象id是一个12字节的字符串，是文档的唯一标识，{“x”: objectId() }
二进制数据：二进制数据是一个任意字节的字符串。它不能直接在shell中使用。如果要
将非utf-字符保存到数据库中，二进制数据是唯一的方式。
代码：查询和文档中可以包括任何JavaScript代码，{“x”:function(){/…/}}

## 安装

- （1）首先打开命令提示符，创建一个用于存放数据的目录

```cmd
md d:\data
```

- （2）启动服务

```cmd
mongod ‐‐dbpath=d:\data  --port
```

- 默认端口：27017
- docker

```cmd
docker run ‐di ‐‐name=tensquare_mongo ‐p 27017:27017 mongo
```

- 远程登录

```cmd
mongo 192.168.184.134
```

## 使用

- id：必须是`_id`

### 创建使用

选择和创建数据库的语法格式：

```cmd 
use 数据库名称
```

如果数据库不存在则自动创建
以下语句创建spit数据库

```cmd
use spitdb
```

### 插入与查询文档

```cmd
db.集合名称.insert(数据);
```

```cmd
db.spit.insert({content:"听说十次方课程很给力呀",userid:"1011",nickname:"小雅",visits:NumberInt(902)})
```

```cmd
db.集合名称.find()
```

```cmd
db.spit.find()
```

res:

```cmd
{ "_id" : ObjectId("605578bf1f1aeb88aac35694"), "content" : "垃圾玩意", "visits" : 10 }
```

这里你会发现每条文档会有一个叫_id的字段，这个相当于我们原来关系数据库中表的主键，当你在插入文档记录时没有指定该字段，MongoDB会自动创建，其类型是ObjectID类型。如果我们在插入文档记录时指定该字段也可以，其类型可以是ObjectID类型，也可以是MongoDB支持的任意类型。

以下测试数据：

```cmd
db.spit.insert({_id:"1",content:"我还是没有想明白到底为啥出错",userid:"1012",nickname:"小明",visits:NumberInt(2020)});
db.spit.insert({_id:"2",content:"加班到半夜",userid:"1013",nickname:"凯撒",visits:NumberInt(1023)});
db.spit.insert({_id:"3",content:"手机流量超了咋办？",userid:"1013",nickname:"凯撒",visits:NumberInt(111)});
db.spit.insert({_id:"4",content:"坚持就是胜利",userid:"1014",nickname:"诺诺",visits:NumberInt(1223)});
```

查询：

```cmd
db.spit.find({userid:'1013'})    # 查询全部符合
db.spit.findOne({userid:'1013'}) # 查询一个符合
db.spit.find().limit(3)          # 查询后limit
```

### 修改与删除文档

修改文档的语法结构：

```cmd
db.集合名称.update(条件,修改后的数据)
```

如果我们想修改_id为1的记录，浏览量为1000，输入以下语句：

```cmd
db.spit.update({_id:"1"},{visits:NumberInt(1000)})
```

执行后，我们会发现，这条文档除了visits字段其它字段都不见了，为了解决这个问题，我们需要使用修改器$set来实现，命令如下：

```cmd
db.spit.update({_id:"2"},{$set:{visits:NumberInt(2000)}})
```

这样就OK啦。
删除文档的语法结构：

```cmd
db.集合名称.remove(条件)           #
db.spit.remove({})               # 全部删除慎用
db.spit.remove({visits:1000})    #
```

### 统计条数

```cmd
db.spit.count()  				 # 全部统计
db.spit.count({userid:"1013"})    # 过滤后统计
```

### 模糊查询

通过regx实现

```cmd
/模糊查询字符串/
```

eg：

```cmd
db.spit.find({content:/流量/})
db.spit.find({content:/^加班/})
```

### 大于 小于 不等于

```cmd
db.集合名称.find({ "field" : { $gt: value }}) # 大于: field > value
db.集合名称.find({ "field" : { $lt: value }}) # 小于: field < value
db.集合名称.find({ "field" : { $gte: value }})# 大于等于: field >= value
db.集合名称.find({ "field" : { $lte: value }})# 小于等于: field <= value
db.集合名称.find({ "field" : { $ne: value }}) # 不等于: field != value
```

eg:

```cmd
db.spit.find({visits:{$gt:1000}})
```

### 包含与不包含

包含使用：`$in`；不包含使用：`$nin`

```cmd
db.spit.find({userid:{$in:["1013","1014"]}})
db.spit.find({userid:{$nin:["1013","1014"]}})
```

### 条件连接

我们如果需要查询同时满足两个以上条件，需要使用**$and**  **$or**操作符将条件进行关联。（相当于SQL的and）

```cmd
$and:[ { },{ },{ } ]
```

eg：

```cmd
db.spit.find({$and:[ {visits:{$gte:1000}} ,{visits:{$lt:2000} }]})      # and
db.spit.find({$or:[ {userid:"1013"} ,{visits:{$lt:2000} }]})            # or
```

### 列值增长

如果我们想实现对某列值在原有值的基础上进行增加或减少，可以使用$inc运算符来实现

```cmd
db.spit.update({_id:"2"},{$inc:{visits:NumberInt(1)}} )
```